---
title: "[관측일지] #49. 테포마"
date: 2019-06-02 00:00:00
category:
  - Amateur Astronomy
  - 관측일지
tags:
  - Stargazing
---

# 기록표
> 일시 & 장소
> * 날짜 : 6.1 ~ 6.2
> * 관측지 : 연천 (...)
>
> 하늘의 상태
> * 날씨 : 60/100 (맑은 후 흐림)
> * 구름 : 40/100 (알 수 없음)
> * 시상 : 70/100 (습함)
>
> 장비
> * Set #1 : Vixen GPD (w/ EQ5 control motor) + Canon 650D (LPF removed) + Vixen R200SS
> * Set #2 : LG V10(독립)
>
> 목표
> * 테포마
>
> 결과
> * 성공
>
<!-- more -->

# 관측지 탐사
작년이었나? 새로운 관측지를 찾겟다고 동아리 사람들이 관측지 탐사를 하던 적이 있다. 그 결과로 연천에 어느 마을에서 숙소를 찾게 되었고, 올해부터 조금씩 활용하던 것 같다 (물론 하늘은 백마고지보다는 약간 안좋다). 이번에 처음 가보게 되어서 기대된다. 일단 지난번에 사진을 봤을 때는 구도를 잡을 대상이 많아보였다. 

# 가는 길
가는 길은 백마고지 가는 길의 응용이다. 연천까지는 백마고지 가는 버스를 타고 간 후에, 백마고지용 버스 말고 다른 버스를 타고 근처까지 가면 된다. 좀만 걸으면 마을 입구에 있는 표지판이 우리를 반겨준다.

# 시골마을
숙소는 마을회관 같은 곳이었는데, 꽤나 넓고 편안했다. (심지어 wifi도 된다!) 냉장고도 있고 방도 3개고 화장실도 깔끔하다. 이쯤되면 관측 말고 그냥 MT로 와도 되지 않을까...?

## 고양이
그리고 시골마을이라 고양이가 많이 돌아다닌다. 어쩌다가 새끼 고양이도 봤는데, 고양이만 보고 관측회 안해도 될거같다. 마음이 편해진다.

# 사진
날이 어두워져서 각을 봤다. 오늘은 그렇게 좋지는 않다. 1~2시간 내로 구름이 올 것 같은 양상이었다.

날이 그렇게 좋지는 않아서, 그냥 보편적인 대상 망원경으로 좀 보다가 또 휴대폰을 가지고 놀았다. 숙소 2층이 옥상인데, 사람하고 별을 같이 찍을 수 있을 것 같아서 찍으면서 놀았다

(이제야 사진이 왜 없는지 깨닳았는데, 예전 휴대폰에 있는 사진이 새로운 휴대폰으로 잘 옮겨지지 않은 모양이다. 예전 휴대폰은 대전에 있다. 나중에 확인해봐야지)

# 테포마
사실 날씨가 안좋은 것은 기상청 예보나 메테오블루로 알고 있었던 사실이었고, 오늘 관측회에 온 목적은 보드게임을 하기 위함이다. 그중에서 테포마(테라포밍 마스)라고 화성 개척을 테마로 하는 게임이 있는데, 한 판에 3시간정도 걸린다. 하지만 중독성이 강하니 이 글을 읽는 사람들도 한 번 사서 해보도록 하자.

이 날은 아마 2등을 했던 것 같은데, 기억이 잘 안난다.

## 테포마 룰
각 기업(플레이어)마다 돌아가면서 프로젝트 카드를 내고, 자원들의 생산력을 올려서, 화성 테라포밍에 필요한 물, 기온, 산소농도를 기준치 이상으로 올리는 게임이다.

## 플레이 스타일
나는 티타늄 관련 기업을 좋아해서 우주 카드를 많이 쓰는 편이다. 그리고 후반 캐리를 지향한다. 그래서 초반에 말리면 그냥 즐겜모드로 빠지기도 한다.

## 츄라이 츄라이
꼭 해보도록 하자. 재밌다. 동아리의 모 후배는 사진전이 끝나자마자 이걸 10판(대략 20~30시간) 하겠다고 했다.

# 휴식기로...
이 날이 지난 후 [강도높은 무언가](http://kitribob.kr)를 해서 방학하고 2학기 내내 관측회를 못갔다... 

(정신상으로 상당히 부담이 많았지만, 그래도 끝까지 해내서 다행이다)

이 프로그램에 대해서는 나중에 따로 글을 쓰자...