---
title: '[짧은 후기] 200만 회원 웹사이트는 어떻게 만들어지는가 - 황영준'
date: 2020-03-06 00:00:00
category:
  - Etc
  - Preview
tags:
  - 웹사이트
  - 유사서평
  - 후기
---

# 웹사이트 개발의 추억
웹사이트 개발을 배운 사람이라면 자신의 웹사이트가 대박이 나는 상상을 해본 적이 있을 것이다. 하지만 웹개발을 배워서 실제 자신의 웹서비스를 운영하는 사람은 일부에 불과하다.

필자(본인)는 대학에서 처음으로 웹개발에 대하여 배웠다. 동아리에서 스터디를 들었는데, 1학기때는 프론트 3대장 HTML, CSS, JS에 얻어맞고, 2학기때는 PHP에 얻어맞았다. 그렇게 1년동안 얻어맞고나니 웹개발에 대한 흥미가 떨어져 그 후 1.5년동안은 웹개발에는 관심이 없었다. 물론 2년 후인 4학년 말에 (준강제로) 동아리 회장이 되어서 node.js를 가르치면서 웹에 대한 흥미가 다시 생겼다. 

그러던 중에 화합의 날이라고 홈커밍데이 비슷한게 있었는데, 거기서 1기 선배께 이 책을 받게 되었다. 책 이름이 "200만 회원 웹사이트는 어떻게 만들어지는가"인데, 이름만 봐서는 홈페이지를 어떻게 설계하고 어떤 기술이나 컨텐츠를 도입하면 200만 회원을 가진 사이트를 만들 수 있는가에 대해 다루는 책같았다. 그래서 여유가 있을때 한 번 읽어보았다.

<!-- more -->
# 게임세상
이 책의 지은이는 16년동안 [게임세상](https://gamess.co.kr)이라는 웹사이트를 운영하였고 지금도 운영하고 있다. 책의 내용은 지은이가 16년동안 게임세상을 운영하면서 배운 지식들을 시대별로 정리한 내용인데, 크게 무료 홈페이지의 시대, 웹 호스팅의 시대, 서버 호스팅의 시대, 클라우드 호스팅의 시대로 나뉜다. (물론 클라우드 호스팅의 시대가 되었다고 해서 무료 홈페이지 서비스나 웹 호스팅 서비스가 사라지는 것은 아니다). 

책을 읽다보면 지은이가 게임세상을 운영하면서 고민했던 점들이 내용에 녹아있다는 것을 알 수 있다. 예를 들어 홈페이지의 용량을 늘리기 위해서 웹사이트와 자료실에 있는 자료를 각각 다른 무료 홈페이지 서비스에 업로드 하여 href로 묶는 것이나, 웹사이트가 검색엔진에 더 잘 검색되기 위하여 검색엔진에 직접 웹사이트에 대한 내용을 입력하는 방법을 소개한 것에서 그러한 내용을 찾을 수 있었다.

# 뭐든지 해봐야 안다
이 책은 현재 게임세상의 구체적인 소스코드나 웹사이트 설계도를 보여주면서 게임세상의 웹사이트에 대한 기술적인 설명을 하고있지는 않다. 이 책은 게임세상이 4개의 시대를 거치면서 얻은 지식을 작은 홈페이지와 같이 **해보는 것**에 초점을 두고있다. 

이 책의 어느 챕터를 펼쳐도 실제 게임세상을 개발하고 운영하는 것처럼 실제로 홈페이지를 개발하고 운영해보는 방법이 수록되어있고 지은이가 배운 지식이 들어있는데, 제공하고자 하는 컨텐츠가 있는 사람이라면 이 책은 웹사이트를 만드는것을 시작하기 위한 디딤돌이 되기에는 충분하다. 또는 웹개발을 어느정도 공부한 사람들에게는 웹사이트 운영을 간접적으로나마 체험해보는 기회가 될 수 있다.  

# 마치며
필자의 경우는 웹서비스를 개발하고 싶어서 웹동아리에 들어갔지만, 정작 생각해보니 어떤 서비스를 제공할지는 생각해본적이 별로 없었다. 이 책을 읽으면서 어떤 사이트를 개발해야 나 역시 열심히 접속하고 개선할만한 웹사이트가 될까 생각해보는 계기가 되었다. 이 책에 있던 문구인
> 내가 방문하지 않으면 사용자도 방문하지 않는다.

처럼 말이다.

관련 링크 : [교보문고](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?barcode=9788997924165)
관련 링크 : [저자와의 대화](https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=yjhwang93&logNo=220435044194)